红院的同学们大家好
今天我们讲数字货币的第二部分
这一部分呢
我们集中讲央行发行的数字货币
在上一样中呢
我们主要谈到了
就是这种加密货币的
一些基本原理
我一开始反复强调
我们对细节了解的越是透彻
知道了越是相近
那么我们对红关问题
大问题
就会把握了越准确
你比如说我看到了
很多关于央行发行
数字货币的各种报道
谈话 分析
但是给我的感觉是
我个人认为大部分人
是没有研究过技术细节的
所以你看他们的评论和文章
显而言就是没有抓住问题的要害
就是在对这个问题的分析的时候
给人的感觉就是人云云
别人怎么说
或者别人怎么谈到的
他就引述别人的观点
但是非常缺少自己的独立判断和分析
其实我们很多的学者
看从他们的分析中也可以看出来
不少人对技术
特别是加密技术的
很多底层的问题
可以说是不太了解的
所以他们谈到数字货币的时候
谈到央行
各国央行的不同模式的时候
其实也没有谈出了
所以这个再次说明
我们对细节的了解
尤其对技术细节的了解
一定要透彻
否则的话
就根本没有办法
取身课
理解现在各国央行所做的
这种常识究竟意味着什么
对货币本身意味着什么
对未来整个经济发展的格局
又意味着什么
所以有了上节课的这个基础
如果大家没有看懂
或者大家觉得没有花时间仔细去思考的话
我建议大家回过头去再看一下
那应该是一个高度农缩的这样一个一堂课
我们这堂课的内容
就是建立在上节课的这个阶势基础之上
然后这个重点介绍
各国央行面对比特币的崛起
面对区克兰技术
这种新的技术潮流
各国央行应该采取什么样的对策
今天这堂课我们首先要介绍一下
英格兰银行在这方面的思考和常识
我们看这个第二页
就是证文的第一页
在我看来
央行对于这个数字货币
对于这个比特币的这种崛起
非常明显的意识到了问题的这个证据在什么地方
我归纳成一句话就是清算权之争
在这里呢
我给大家推荐一篇文章
就是2016年3月
英格兰银行的方航长
这个本邏的本他在伦敦政经学院
发表了一个主田讲
就是央行与数字货币
我当然我看过很多关于数字货币的这种发言讲话分析文章
我觉得到目前为止
他的这篇讲话是最深刻的
最全面的抓住了问题的本质
就是说他是从一个哲学的高度
从一个货币哲学这样的一个高度来认识数字货币的
其他的文章大多数都是留于一种比较付钱的
或者比较技术型的论数
而没有从一个相当的高度上
来看待数字货币崛起的整个的
他对经济对货币本身的冲击
那么在这里呢
这个英格兰银行
我觉得是到目前为止做的
在认识这个问题的深度上做了最好的
在这篇讲话中
这个Browband它提出了三个关键型的问题
所以我在以前的渴堂中
专门强调过提问的重要性
就是你的问题
其实代表了你对这个事务理解的深度
它提出了三个都是哲学问题
第一个问题
它认为比特币最重要的创新
不是发明了一种新的货币
或者新的机上单位
而是创造出了一种去中庆化的清算体系
我当时看了它这篇讲话
看了它第一个问题的提出
我就发现这个文章写的
还有道道
它的水平是比较高的
因为在货币战争从各国的
央行发展过程
银行业的发展过程中
我自己的深刻体会
就是中央银行的
它的诞生的原始动力
其实首先来源于资金清算
你比如说我们谈到的
在货币战争舞中谈到的北宋
北宋在程度地区搞了交子
指币试验的时候
就是程度的十几个大的交易商
他们组织了一个联合的清算体系
否则你怎么进行资金清算呢
你用交子来代替参户里面的
这种铁壁
因为铁壁背着太沉重
那么你的交子在市场中
流通过程中
就必然会涉及到
你家开的收据对方
其他的家为什么会接收
所以双方或者十几个参与方
必须要有一个中央清算机构
最后每天计算进差
然后决定谁家参户中间的铁钱
从哪家运到哪家
我们如果看西方也一样
就是事实上
第一个中央银行
最早的中央银行吧
它的除行并不是银行
而是1609年的
阿姆斯的单银行
荷兰商人也是出于清算的目的
设立了中央银行
也就是在那个地方
所有全世界各种各样的买卖和交易
都可以在那进行资金清算
当然也包括货币对换
包括后来的中央银行
其实做的都是最关键的一个工作
或者一开始最重要的工作
就是进行清算
什么叫银行准备金呢
银行存在央行的中央银行的准备金
就是为了做资金清算的
工商银行在人民银行中
有一个账户上面存了多少准备金
另外一个银行也存了多少准备金
好
那么当这两家银行
工商银行建设银行
发生跨行的资金转账的时候
在哪里清算
就在中央银行进行清算
所以中央银行的一个最初的
或者最原始的动力
产生中央银行的最原始的动力
就是进行资金清算
其他的权利
其他的央行的功能
是基于这个基础
后来逐渐衍生出来的
就是资金清算
是他原始的最重要的力量
其他的货币政策
比如利率政策
汇率政策等等
包括什么调整就业
反经济周期等等等等
这些东西
在我看来
都是也生出来的新的权利
但他的根是在资金清算上
所以当央行认识到比特币
所代表的区块链技术
现在进化出了一种新的资金清算
这种办法
这种资金办法
就是靠区块链自动的
靠我们上级所讲到的区块链
然后挖矿
竞争技朗权
这套体系是不需要人参与的
是不需要中介机构的
也不需要第三方信任机构
是完全靠计算机
靠算法
靠哈锡
靠加密等等
这套组成的一个区块链的自动的资金清算体系
对中央银行的资金清算权
发生了重大的冲击力
资金清算
这个权力一旦算是
中央银行的货币发行权
就受到了极大的削弱
我认为中央银行
是要站在这个高度来认识资金清算的
所以当我看到
Browband发言
第一个就提出了资金清算这个问题
所以我觉得它这篇文章
它的高度是具有哲学高度的
比如说我举个例子
资金清算对于金融体系的重要性
其实我在货币战争三中间
讲了大量的这种案例
中国正式喪失了资金清算权
中央银行的这个权力
实际上就喪失金融高边疆
在我们现在社会中也一样
比如说
如果大家都用微信支付
或者支付宝进行资金清算
也就是支付宝和微信支付
他们掌握着成千上万人的
或者极义人的小账户
小账户之间彼此进行清算
外面的商业银行是什么也看不见的
最后这个微信支付也好
支付宝也好
他们只是把最大的账户开在工商银行
但是工商银行从外部是看不到
里面的交易细节的
这个时候谁掌握着清算权
当然是微信和支付宝
这样的话
商银行在外围根本不知道
里面发生了什么具体的情况
他怎么掌握资金的动向
因为你不掌握资金动向
你就无法去有效的介入
所有涉及到资金的这种生意
金融生意就做不了了
所以我们看到在互联网时
在中由于微信支付和支付宝
这样的一种第三方支付体系的崛起
使得商银银行在整个互联网
经济板块中间
处于被边缘化的不利地位
比如说我举个例子
大家在网上买东西
有多少人会使用银行
网上银行来付款呢
人数是比较少的
就是因为它不是那么方便
而且也不是
在所有的客户中都接受这种支付方式的
所以最主要的可能是支付宝
然后是微信
如果实在没有办法
可能再接受其他的第三方支付
或者银行的网上展占
所以这个案例就已经说明了
如果你喪失了资金清算权
你就会被活跃的经济部分
所排除在外
就会被边缘化
那么为什么这个Broadban
它并不认为比特币
会威胁到中央银行的发币权
就是清算权是一个权力
发币权就是数字货币的法定法定权
为什么它不认为比特币会威胁这个法定货币的
本身的权力呢
在很大程度上
我认为就是比特币自身设计的
一个天然的缺陷
就是中本从他们在设计比特币的时候设计了上线
我记得我在上堂课程中
专门论出过这个上线会带来严重的问题
特别是当比特币产生到达这个供应量到达极限之后
2040年以后
比如说它一定会对这个交易进行越来越大的收费
因为你要维护这样一个比特币的体系
需要大量的挖框
挖框就需要军备竞赛
需要不断的投入硬件提高运算速度
大家就要竞争
而这种竞争
它的投入会越来越庞大
好
但是在这样情况之下
你如果没有新的货币供应
那就只能靠交易费
就是靠过路费
来弥补这个损失
这样的话
交易的费用就会越来越高
最终会导致什么呢
就好像是一个货币黑洞
就是挖框的人
所拥有的货币量
所占的这个比重会越来越大
这样的话就会对整个经济体系
内声的货币体系产生极大的负面影响
再加上它跟外部
外汇市场和法币体系存在着互相交流
如果你升纸太快了不行
升纸太快了
大家就把它作为投资的手段
而不作为流通的手段
这样就会导致大家存有这个货币而不停交易
那要挖框的人怎么获得收益呢
如果是贬值
贬值就会影响
更多了客户加入这个体系
所以也有问题
它唯一的办法
就是要保持跟外部物价的基本平衡
或者跟汇率体系的基本平衡
有没有办法做到呢
有
而且改动量应该几小
这就是一道思考题
比特币如何突破这个发行上限的平静
在我看来你研究了这个比特币的技术细节
你会发现
它其实有一个简单的办法
在每一个比特币的交易中间
第一个就是在每一个这个Block上
去块上
第一个交易永远是Coinbase
这个它的功能是在于给挖框的人
提供比特币作为奖励
其实这是一个产生货币供应的这样一个功能
那么由于它是集中处理的
就是在每个去块上
虽然都有这个Coinbase这个交易
但是它的程序上是集中统一在一起的
所以你只要把产生Coinbase的这个背后的
发生比特币的创造后比特币的供应的
这一部分内容
这部分程序进行修改
你比如说
如果你可以跟外界发生联系
你可以把这个全世界的主要商品
做成一个栏子
有石油
有小麦
有大动商品等等
你把这些东西
做成一个货币物价的一个纸术的栏子
你让你的产生货币供应的这个功能
里面的程序到外部去查询
以这个为参照
来调整货币供应量的这个细数
也就是挖框得到奖励这个细数
或者你这个程序
只像外部的外汇交易市场
去锁定某一种货币
或者一栏子货币的一个比较
来调整这个库应背方面的
奖励给曠工的这个细数
就可以实现
也就是外面的物价长
大动商米物价长
或者全世界的主要货币这个栏子的价格
你跟它锁定的话
那么你给曠工的这个奖励的这个货币的供应量
就会随之发生调整
这样一来
它就不再是个有封闭上线的货币体系
而变成了一个随着外界
经济发展的总的趋势和规模
那么比特别的供应量
是可以自动调整的
注意啊
它在既上实现并不复杂
可以说是极其简单
那么这么一调整
在所有东西都不动的情况之下
就可以把它调整成一个自视硬的
在货币领域中自视硬的这样一个体系
当然这是另外一个话题
我们今天重点讨论是央行面对比特币
他们这种竞争所提出了三大问题
我们刚才谈到了第一大问题
就是比特币所创造出来的趋愉快恋轻算
是一种全新的不依赖中央银行
不依赖任何第三方信任机构的全新的轻算体系
而且是高度自动化的
未来有可能是高度效率化
和高度节省成本的
这个对央行的挑战就太严重了
我们现在看第二页
第二页PPT
这就是本Browband
它提出的第二个重要的问题
就是央行要搞数字货币
那么它所可能出现的一个重大问题
就是央行的数字货币
会跟现在的储蓄货币发生竞争
什么叫储蓄货币
我记得我们讲部分准备已经制度的时候
专门强调了
现在的所谓的货币供应体系中间
除了我们看到的线超
这是构成货币之外
另外最主要的部分其实是银行货币
当你把钱存在银行账户中
银行给你开个储蓄
储蓄账户
那个过程叫装造储蓄货币
当然在西方你可以用支票的形式来转账
那个也可以叫支票货币
凡是银行所创造出来的这种账户
就是储蓄账户
这种方式就是银行在创造的储蓄货币
那么比特币或者不是比特币
应该说是银行发生所发出的发行的法定数字货币
跟银行储蓄货币之间会存在着竞争吗
会的
这个就是 Broadband它提出了第二个重要的问题
就是如果央行发行的数字货币
是独立于银行体系的
也就是利用区块链技术
我的货币创造是在区块链上进行
那这个线有银行体系没有丝毫关系
假如是这样的话
那么这种数字货币将会影响储蓄货币的存在
我们大家可以想想看
如果越来越多的人将银行中的储蓄转出来了
取出来去购买或者去交换
中央银行的数字货币的话
那么这就会导致银行体系的储蓄的流失
而整个银行体系呢
这个就存在了一大问题了
就是假如大家都去银行取钱
那么银行体系就会面临巨大的几对的风险
所以我们在理解这个问题是要认识到
现在货币存在着不同的形式
银行货币也就储蓄货币
从根本上来说它是一种资产的收据
它必须依赖可以信任的终结方来拖管资产
比如说银行存上你的钱
它给你开着超票或者银行的收据
或者电子银行的数据
这是资产的收据
它在银行资产货币表上它体现为银行的负债
因为这是它对你的一种承诺
那么这种货币就是银行货币天然存在着利息成本
因为它背后的资产是有利息收入的
所以对于全民来说持有这种货币
整个经济是要付出代价的
这就是利息成本货币存在着成本
第二种货币就是独币货币
比如说以前的金币和银币
比如说比特币
这些货币是独立存在的
不需要信任第三方
也不是任何人的负债
也没有利息成本
而且不存在对手风险
就是它天然就是一个独立存在
跟任何的交易对手没有关系
所以这是两种不同的货币体制
那么如果说银行走的数字货币
是独立货币这样的思路的话
这就会又发银行体系上时处去
那么相当于的银行发生几对
我们都知道在部分者没经的体系之下
银行如果面对大家抽走现金将意味着
它会处在一个非常危险的境地
因为部分者没经账户
天然就存在着被几对的风险
我们换句说法吧
其实整个的部分者没经账户体系之下的银行体系
都是主在破产状态之下
在进行角性的运营
就是理论上来说它们是永远破产的
无论大印象还是小银行
如果主顾来取钱
它是闭到无疑的
这是一个百分之百的事件
它之所以没有导致
因为它很幸运
大家并不是一起来取钱
所以它们这种货币创造的思路
天然就是不稳定的
天然就是有缺陷的
这就是说一道下野
第四野我们BB讲到的
瘦银行体系
这个叫Narrow Banting
但是这个词在中文中
我没有查到很好的对于词
因为中国基本上没有人提这个概念
瘦银行体系
所以我把这个Narrow Banting
使得翻译成瘦银行体系
瘦银行体系
这个问题是银行体的定乱银行体
主着第三个问题
就是数字货币
未来将对经济产生什么样的影响
特别是对商业银行体系
将会发生什么样的影响
关于部分者明镇户
我们可以用一个左边这张图
我们看到是一个倒金擦型的
这样一个部分者明镇的体系
这样的一个试图
最底下我们看到是中央银行
基础货币
然后在网上是法币
在网上是银行的各种各样的资产
包括各种一样的赞权
在网上是一个更大的一个金融市场
在这样一个倒金擦体系中
如果它是呈现一个倒金擦的话
它天然就不会稳定
也就是为什么会发生周期性的经济危机
在很大情况之下
跟银行现代这个扩张
周期性的扩张和周期性的收缩
存在着必然联系
当你过渡放带手
整个争计体系就会面对越来大问题
当大家资金流断裂的时候
就会发生流动性的向心内暴
然后就会引发银行坏账
然后就会引发银跟紧缩
然后就迫使大量企业破产裁员
这就变成了个恶性循环
所以越是到货币经济体系发达
这个到越发达这个时代的话
金融体系的稳定性对于整个经济的稳定性
就会发生越来越大的作用
就是因为部分准备金账户
天然的不稳定的特性所决定的
我们现在很多人谈到部分准备金账户
就把它作为一个继承事实
它过去是这样
现在意志这样
未来也将如此
这种观点在我看来是
非常非常缺乏进化的思路
你没有从一个足够的时间纸都来看
你也没有从一个足够的向未来
这个时间方向去看的
这样的一种纵身感
你比如说这个
Browman在提到部分准备金账户的时候
他其实就已经专门提到了
当年就是经济学的这些鼻子
我们亚当斯密比加图
这些人都不是
都是支持受影响体系的
所以受影响体系
就是严格限定
银行的这种业务
你不能做现在很多
做了这种长期贷款
等等这些业务
他们把银行定义成展银行
其实在美国在1913年美联储
成立之前
美国银行体系
基本上就是展银行体系
银行只能进行投资的一些
非常
它的资产费代表上
只有一些非常短期的
比如说90年以内的商业票剧
还有超短期的这种国债
诸如此这样的资产
很少有人做长期的贷款
或者大量的贷款
因为风险很大
因为银行的本质是什么
短借长贷
借款就是它这个
储蓄这个人
随时可能抽走
但它贷款是长期的
所以它资金的期限
永远是不匹配的
银行了所有技术
就是要弥补这个不匹配
但是这么一来
就会造成风险
所以当时要当司密和领家图
这些人
在对银行体系的认识上
就认为要想保证
经济的稳定运作
他们是坚持瘦银行体系
或者是主张瘦银行体系的
当然了在美国也是这样
比如说大销调时代
1929年发生大销调之后
在30年代说
美国芝加哥大学
大家都知道芝加哥学派
这一帮人提出的
叫芝加哥计划
其他个pland
这什么意思呢
就是这帮经济学家
认为应该终结
部分准备进制度
其实从银行这个
银行学的货币供应的角度来看
大销调
可以说跟这个银行体系的崩溃
有着直接的关系
甚至是最主要的关系
我们都知道
大销调本身来说
是生产过剩危机
我们现在所说
产能过剩
购买力不足吗
但是为什么会造成
购买力如此的不足
或者产能如此过剩呢
因为在全世界资本主义这个历史上
共过一球
生产过剩并不是一个
很孤立的
它是个长期存在的现象
假如是在窄银行体系之下
那么这种波动
扩张收缩这种波动
就不会持续这么长
而20年代之所以出现
这么严重的
所谓产能过剩
或者是生产过剩
导致30年代如此漫长
持续了十几年的大销调
这当然取决于银行的重大的改变
或者叫银行的
我们现在所说的过度
过度的这个贷款
过度放贷
投机的这个过度等等
但这一切都是要依赖于
银行扩大信贷的能力和尴尬率
所以在部分准备经济上
我之下这些人认识到
它是导致美国大销调
出现的一个最重要的原因
或者说是导致大销调
持续了如此之长的一个最关键的原因
就是没有这么
这么严重的部分准备
所导致的这么严重的杠杆率
就不会发生这么深的销调
所以这些人主张
我们应该终结部分准备经济度
这种呼声其实在美国
立上和在英国
这个立场一直都存在
你比如说到1987年
有一个渐兴脱病提出了脱病畅议
什么叫脱病畅议呢
就是为了避免商业银行
因为现在的货币供应
完全是央行跟商业银行
这个发生关系
商业银行进行
就是央行把这个基础货币
提供给商业银行
商业银行在此基础之上
扩大货币供应
然后全民整个经济才能得到货币
脱病计划认为
脱病它这个破烂认为
为什么我们一定要依靠商业银行呢
因为这大销调时代
出现了9000多家银行导币
那些银行导币之后
全国就没有资金供应了
全国资金就断流了
为什么政府不能绕开商业银行
以及直接向全民
直接向经济注射货币呢
其实这就是当年希特勒
纳粹崛起搞的金融创新
我在货币的战争二种
专门分析过这个问题
政府是完全有能力
而且应该绕过整个银行体系
能够向整个经济体直接注入货币的
谁要这么做
在大销调中
谁这么做
谁就会迅速辐输
德国当时用的就是
绕过银行体系的办法
所以他在三年之内
经济摔退就终结了
到1936年
他的整个经济
就恢复到这个危机之前的水平了
远远超过其他的资本主义国家
什么原因
就是因为他采用了
希特的采用了金融创新的办法
托兵畅议
其实就是提倡
央行可以绕开一
整个银行体系
为每个老百姓
每一家企业开设专门的账户
这个账户就是为了方便和安全的
比如说方便
每个人转账
为什么要通过上银行
我为什么不能直接在央行开账户
我直接在央行进行这个转账
不可以吗
当然可以
然后这些现金
如果存在央行账户中
是永远安全的
上银行可能倒闭
央行不会倒闭
而且央行不进行
尴尬性的放态
所以他没有倒闭的可能性
这样的话就完全绕开了
商业银行体系
而经济照样发展
就是商业银行体系你要破产了
破产就破产了
但是中央银行
仍然可以把货币直接住到近期之内
所以经济可以照常运行
这个就是当年1987年脱兵畅议
应该银行方向长在这个地方提到脱兵畅议
包括他对受银行体系的提倡
其实反映了他的一个重要的世界观
就是未来数字货币体系之下
英国的商业银行体系的未来的发展方向
到底应该是什么样的方向
这是一个重大的战略思考
也是一个非常有哲学深度的思考
那么其实在2008年之后
受银行
会受银行改革的这个互生越来越高
就是商业银行存在这巨大的道德风险
存在着这个高贝杠杆的这样的一个问题
它是金融危机的发源地和温床
所以为什么以后的银行体系
不能做撤击改变
金融体系不能做撤击改变
我们绕开商银行体系
发展出一种新的金融模式
这个是一个重大的起发
所以我们来看它这个讲话
每一个问题都不是一个表面性的技术形容问题
每个问题都是哲学问题
那么通过它这个讲话
我们看下也第五叶
我对银行未来的发展
就是它搞数字货币整个这个思路
我自己的理解是
从我对它这些讲话的一些分析和判断
我用一张图画的表现出来
就是银行的数字货币
它未来发展趋势是受银行体系
加上趋客链证本
我们可以看到从这张图
我这个用这张图来代表这个
它应该银行未来的货币体系和金融体系
看起来应该像什么样子
中央银行是放在正中间
但是中央银行和企业个人之间
是只有两层了
以前中间隔着商银行
就中央银行跟商银行打交道
商银行跟老百姓和企业打交道
现在受银行体系将会改变的一切
央行直接跟全民跟个人和企业打交道
商银银行作为并列的一级
整个体系变成了两层的体系
而不再是三层
那么比较重要的是
图中间的右上角
云存储的分布式赏本
分布式赏本是什么
就是在我看来
应该银行准备搞的就是区块链
这个大账本
用区块链来做所有资金转账的清算
这是它的核心目的
所以老百姓也好
这个公司也好
在央行所开设的直接的账户
中间的转账
或者他们彼此之间的转账
或者他们跟其他的银行体系发生的转账
所以用区块链来进行既账
来进行清算
这个是问题的本质
这也是整个它设计的精华之所在
区块链是用于清算的
这个时候央行就摆脱了很多
传统上了这种业务
而把所有的清算的功能
委托给了区块链
当然区块链是在央行的控制之下
而且区块链上的所有的货币的创造
就相当于比特别的挖矿
所产生的新货币供应
这是由央行直接控制的
所以央行可以控制货币供应权
同时间接的控制货币的新算权
当然整个的鱼整个的分布账本
都是属于央行的
所以它实际上是把砸活累活
委托给了计算机
委托给了分布账本所构成这套体系
由算法加密和计算体系
来自动完成央行的很多工作
而它只拥有所有权和控制权
就够了
这是一个极大的节省和提高效率的办法
接省央行的他们的经历
接省成本
那么在左半部
左半部是一个
还是现在传统的铃行
只不过铃行的业务会收窄
收窄之后它仍然会有很多老百姓
很多企业把前存的铃行
然后铃行跟中央铃行之间
也是它还是利用现有的这种转称
转称和清算体系来进行运作
所以这个就是在我脑子面想象出来的
根据它的三个观点
想象出来的
未来他们要走的方向
要走的发展道路
是一个受铃行体系
加上趋快链的清算体系
所构成的数字货币的核心
明白了这点之后
我们来看第六页
这就是在我看来
它的这种构想
可以说新铃铃行
英铃铃铃行
是要发动一场数字货币的革命
什么意思呢
数字货币的革命
在我看来
我们做一些推测
第一
央行可以为全民和公司开设数字货币账户
作为财富
货币财富的一个最安全的账户
如果有了这样的账户
铃行处去保险
将失去意义
我们现在看到
比如说美国有FDS1
中国现在正在搞铃行处去保险
为什么铃行保处需要保险
就是担心铃行
倒闭
老百姓的处去的钱没了
好
如果全民可以在央行直接开设账户
那还有不要存在铃行处去保险吗
当然就没有必要了
因为央行不进行杠杆放态
它而是国家所拥有的铃行
它也不会倒闭
所以在这种情况之下
老百姓的处去
当然就不需要保险
只要你把钱存在央行上午上
你可以基本肯定
只要政府存在
你的钱就存在
所以这是我们得到的第一个推论
第二个推论
央行管理的区块链
将承担居民和公司
公司自今全部流动的清算功能
也就是繞开了铃行体系的那套清算
而采用了区块链来进行清算
特别有意思的是
由于采用了授权节点的这种方式
它就避应远了这个挖矿
就是矿工之间的彼此的竞争
所以它的交易的效率将会有空前的提高
我们现在说到比特币区块链技术的时候
有个最大的麻烦
就是比特币这种数字货币在网上
它不能相信任何人
它的基本前提就是我谁也不相信
所以你们只能通过运算量
来证明你们做了这么多工作
你们的工作是有价值的
所以大家不断要做
每秒钟要做成千上万一次的这样的哈信算
其实毫无意义
它从经济角度来说是毫无意义
它的意义只是存在于在一个陌生谁也不相信的環境之中
我只有算了最快
我才能够获得寄赏权
我才能获得比特币的奖励
它用这种鼓励大家
为了自己谋力
而激烈竞争的方式
间接着达到了维护整个比特币这个清算体系的这样一种作用
当然设计上非常巧妙
可以说是相当的巧妙
非常高明充分利用人性的弱点来
利用弱点来为这个体系服务
这个把经济学的意义解释非常透彻
但是它最大的一个问题就是
这么多人竞争机上权
它会把大量的计算资源浪费掉
这是一方面
当然我们不能说是純粹浪费
因为这就是维护一个体系的代价
但是它至少有一个问题
就是这个清算的速度
是受到嚴格的制约的
这个制约太大了
比如说你每个区块生成现在平均需要十分钟
这就导致你呈现上万人性交易的话
这个交易速度你跟不上
处理速度跟不上
现在比特币的一秒钟
交易速度只能处理七笔
但是一些大型的银行的微色卡
他们就可以达到几千笔
这中间差距太大
就是你想真正用于商业运作的话
你这个交易量不够
特别是你现在
如果未来其实扩大
人越来越多
十亿人二十亿人三十亿人都在使用这套体系
这套体系就不行了
它就撑不住了
主要原因就是
我不信任矿工
谁也不信任
矿工之间也彼此不信任
在这种情况之下
你的代价就是喪失效率
好
再新一个在英格兰银行的设计中间
它由于采取了授权节点
授权节点
比如说我指定某家商银行会风银行
你是我最信任的
这个苏格兰什么是吗
皇家银行你是我信任
或者谁是银行
我最信任扎兰银行
当着诸如此了
我授权你作为我的节点
作为中央银行的矿工
但是你不用挖矿了
你因为我信任你
所以你就免除了工作量计算这些验证
只要你是我这个体系中间
我授权的节点
你就来负责给我机上
就完事了
这样的话每个节点
就避免了大量的这种
劳动运算力的这种劳动
直接记仗
那速度效率将是空前的高
所以呢
由于我知道你是谁
而且我相信你会为我服务
所以我不用你在做很多
很多巨大的工作量来证明你
如果你出了什么问题
我可以把直接把你升制一法
因为我知道你是谁
所以在这样的体制下
它的交易效率将会提高很多
第三由于
这种整个英国
它如果进入这样一套体系
就是全面数字化
数字货币化之后
这可不得了
这意味着中央银行
将知道每一笔钱
每一个运动过程中的所有细节
所以你如果对资金流动进行充分的数据挖掘
你可以精确的计算
货币流动的速度
这意味着什么
意味着你可以根据没小时
甚至每分钟的经济变化了情况
制定这种所谓实实的货币政策
没有任何之后
现在各国家货币政策得看
一个月或一个季度以后
数字报表
然后我再做调整
调整之后再半斤之后再看效果
这就不必了
因为现在没比较一全部实施记录
我可以随时查询这个区块链
获得这个星期之后
立刻调整
调整之后
第二个小时
反馈就已经回来了
我就可以看到我这个货币政策对整个经济运转
发生了什么样的影响
这个就叫实实控制了
这就不得了了
这个进化就是从远到人的进化了
效率这个制高是以前所难想象的
同时
如果没比较一全部记录在案
任何人都逃不了睡了
任何人也没有任何财务隐私了
整个金融体系也变得更安全了
到底很简单
商业银行全部变成了受银行
或者大部分变成了受银行
受银行的体系是什么
我尴尬率一定会伪缩
银行的业务要发生转型
那整个部分准备金刚而体系
如果被压缩的话金融稳定性
当然就提高了
整个体系会更安全
然后最重要的是
极大了提高了数字管理能力
而这一点将会使得整个英国的经济
它的增长了效率
运行效率将达到一个前所未有的程度
所以这个应该银行所搞的
这个数字货币是一种革命性的
一种做法
是一场真正的货币革命
它所拥有的权力
非但没有缩小反而变大了
也就是应该银行控制的
清算的区块链是它控制的
也就控制的清算权
它又掌握着货币供应的
一个数字货币供应的权力
所以它两个权力都没有丢
而且非但没有丢
由于整个运行效率的提高
监控效率提高
反而是应该银行的权力变得更大
这是非常聪明的举动
代表了应该银行这帮人
对货币的未来的发展
和整个金融体系的进化
已经有了自己非常明确的判断
我在很多分析文章中间
基本上没有看到
很多人从这个角度去展示
英国的数字货币
和中国的数字货币之间
有什么样的差别
差别很大
可以说有质的差别
我们再看下业第七页
英国兰银行的数字货币的
他们叫RSCOIN
它的构架是什么样
为什么我反复强调
我们必须要去读它的技术文件
白皮书这些技术文件
你只有读懂这些技术文件的细节
你才能理解
这个像本Broadband
这样的人提出了一种哲学的思考
它思想可以飞到两万米的高空
但是它的根是在地下一千米
或者一万米的深度
这就是全部是要靠技术细节来实现
你推的再大的牛
你讲了再高的理想
如果没有最后每一行的程序
就什么也不是
就是什么也做不到
所以对于我们每个人来说
需要特别重视细节
尤其是我们谈到未来新经济
货币经济
数字货币经济和未来的
这种数字资产
区块脸技术
你要不懂技术细节
不深入扎下去的话
你就根本不会听懂别人在说什么
或者听懂了之后
你没有办法见别谁说的对
谁说的错
那么我们看这张图的左边
左边这张框图
这讲的是RSCOIN的整体的框架
我们可以看到
它中间有中心的半个
当然就是中央银行
然后还有很多小的节点
有四个节点
这个四个小的节点
背后还有些小的类似藏本的东西
这个框图意味着什么呢
意味着整个新的系统
是由中央银行作为中心的
然后由若干节点作为辅助的
而每个节点管理单独的小藏本
就是每个节点有自己的小藏本
而中央银行的下面
我们可以看到有一个大藏本
它整个体说明
每个授权节点管理一部分
属于自己的或者分配
给自己的这样的一个藏本
他们上面比如说某些地址
某些付款的地址是属于这个节点
那么你来处理它的极章
节点彼此之间不断进行通讯
也就是节点所控制的藏本
比如说我们说是一个低层藏本
低层级的藏本
然后节点之间不断进行通讯
在不断通讯过程中
不断确认中间的一些信息
比如说对方有没有这么多钱
除了此类的
它要几个节点彼此之间交换藏本
信息来确认这个人有没有足够的现金
之后就是双花了问题
倒是笨点这个问题的避免
是在底层就进行完成的
然后当过了一段时间
过了一段时期之后
这些节点们把自己所形成的
低层次的交易进入
然后地交给中央银行
中央银行再把它拼成一个大的区块链
然后进入永久的主臣状态
所以这种模式
是一种减少中央银行工作量的模式
然后由授权节点来完成主要的底层的工作
包括大量的这种交易的核算
核对等等工作是由底层的这些节点来完成
所以它这个效率比较高的一种方式
右边这张图是一个更细节的图
就是节点之间如何学做
比如说它讲到有一个客户要转钱
就像我们说A要转钱给B
首先它是一个可以说叫双步执行
就是to-fit commit
这什么概念呢
就是像我们数据库
你要进行数据库运算的时候
它也是双步提交的
第一步我提交了申请
第二步验证 验证之后才执行
如果第二步验证失败
这个交易rollback就是回归到原来的状态
这个在我看来就比挖矿竞争的方式要更前进
因为数据库的管理方式
肯定比要比你这个区块链竞争
然后通过竞争的方式
然后往上加数据这个方式
效率要高得多
这就是为什么我们要用数据库
当然了区块链它是一个
我们可以说是个简议化数据库
它的算法它控制这个交易的时间点
不像数据库本身发展的几十年已经这么完善了
那么在英格兰银行的这个rscore
我们看到它是双步提交的两步提交第一步
这个用户先去A先去验证
B到底有没有这么多钱
然后负责B的这个地址的这些
这些子杖墓闻这些节点们就开始一阵忙户
多数提交同意它有这么的钱
然后这个A再把它送到这个下一个阶段
进行执行
如果执行完成
那么这个就生成了一个记录
就放到了一个底层的这样的一个区块中间
然后过一段时间这个底层区块
然后再提交给中银银行
变成大区块链中间的一环
所以这个是这个rscore
应他们的基础白皮书中所谈到的
如果大家有兴趣可以去看一下
我在最后的参考文件中
都给出了这些数据的一些链接
还有这些文件的处处
那么如果我们看第八页下液
第八页我们可以看到这个rscore
英国的这个数字货币的它一些特点
如果我们看上面的框土你会发现
rscore和比特币中间的对比
你会发现在所有方面基本都一样
只有在货币供应方面
比特币和这个rscore是不一样的
rscore是靠中央银行进行货币供应
而比特币当然它不是
它有自己的算法和上线
那么右边这张图是讲的
我刚才所说的由于不采用挖框
这个方式来机长
而是采用这个信任的授权阶点
它已经受到了信任
所以它不用再挖框了
那么这样的效率当然就会直线提升
这个效率就是一个所谓的
优良的可愧展性
所以在我看来
rscore有两个重要的特性
第一是它轻算的革命性
中央银行控制货币供应
新增的货币发生在趋快链上
授权阶点负责底层趋快的链接的机长
然后底层趋快链定期融入央行的主趋快链
然后整个趋快链上
所有的交易记录完全透明
跟现在比特币的这个交易的趋快链是一样的
这样保证了货币供应的充分的透明性
所有的人各种中介机构
或者各种商业机构都可以去查询
都可以继续进行大数据分析
这就是一种全透明的一种方式
那么在这样的方式之下
轻算的工资金轻算的功能
将完全转交给区块链接进行
所以这是一种革命性的轻算
第二点 第二个特性就是优良的扩展性
首先货币供应和区块链接帐
在常区上是分立的
是完全分开的
区块链的接帐方式是区块链
货币供应是另外的一个组装部分
这跟比特币是完全不同的
比特币在挖矿过程中
那个Coinbase是欠在整个区块链的程序中间的
所以它是一个整体
而且货币供应和继帐
这是锁定的丝锁关系 拆不开
这就导致了这两者之间
就是如果你货币供应和区块链接帐之间
由于挖矿产生之后
那么就使得这个货币趁是不可能供应的
体系中间来
这就导致了一系列的问题
所以英国阳航RSCoin从根本上来说是
货币供应和区块链进行了彻底的分离
这就避免了挖矿的机脏竞争
所以它的效率可扣展性
这样获得极大了提升
那么在他们现在已经进行的测试
很多时候中国是最早搞出测试货币这不对
应该是英国阳航最早搞出来的
可以跑起来的这个数字货币体系
他们做的测试是在三十个节点上
就是三十个授权节点
然后开始跑这个交易速度
看这个交易速度会达到多少
它的处理的速度交易处理速度
可以达到每秒2000笔
注意每秒2000笔
这就是基本上符合一个商业化运营的要求了
比如说Vesaka在全世界的交易中
就是全世界几十亿人用Vesaka
它每秒的交易速度大概是2000到7000笔
所以如果你能达到2000笔
那就意味着可以达到大型商业使用的软件
使用的金融这种体系的一个下线了
比特币呢那就很低了
因为要等待十分钟
所以它的比特币的交易每秒只能处理7笔
所以我们可以看到随着这个节点的增加
交易辆还会提升
因为它是个线性增长
到目前为止它还没有指出线性增长了这个上线
也就是根据它这个白鸡书我可以看到
它如果从三十比增加到三十个节点
增加到三百个节点
增加到三千甚至三万个节点
这个处理速度还将大幅提升 线性提升
这样的话就导致可以达到五千、八千、一万、两万
甚至更多
只要你节点扩大
我这个处理速度就会提高
这样的话这就完全具备着商业
大规模商业使用的可行性
你比如Visa它由于是数亿人
或者更多的人在全球范园里的使用
所以它的交易量显然更大
而英国本国的人口
如果全部使用RS货币的话
那才几千万人
如果你这道体系能够跟Visa差不多
你当然可以完全能够承担起
英国全国人口的速度货币的交易量
这是好问题的
所以它有优务量的可过展性
然后我们现在看第九页下页
就是假如整个英国朝着这样的一个
数字货币的方向就进化
那么整个的商业体系形体
都会发生根本性的变化
在这样情况之下商业银行怎么办
它们不是会破产吗
它们不是会饿死吗
它们不是会没有前段吗
也不见得
为什么说不见得呢
这就是我们在这里
我想举个例子
就是在受银行的这样的生态环境之下
银行必须要进行转型
由重资产型转向亲自产型
这是什么意思呢
我想在这里就举万达广场
就是万达它这个转型
就是一个典型的从重资产
选向亲自产的一个转型模式
重资产这是什么
就是很沉重的资产负代表
资产负代表进了秘密妈妈啥都有
水电器然后人工费用
然后各种楼盘的管理
哇塞
那肯定是无比辅的
这种资产负代表就是太沉重了
楼很多人很砸
是很烦
赚钱不应该这么辛苦
我们看到重资产情况之下
你要承担很大的资金风险
因为你是资金密集型
然后利润越来越薄
然后风险越来越高
为什么万达要转型
就是因为这个
太烦了
然后风险太大了
而且越来越大
一旦楼价下跌怎么办
这个贷款还不上怎么办
等等这一切都是问题
所以它要进行转型
搞清子产
什么叫清子产呢
利润万达的品牌
利润万达的这个团队
然后我就设计万达广场
让投资人赖的投资
我是提供设计
我是进行施工管理
我收取的是一个管理费用
我收取的是一个这种费用
那么我就把所有的风险
全部让别人来承担
而别人之所以愿意这么做
是因为我有这个品牌
我有这样的经验
我可以做这个事
所以我是用品牌
我是用管理能力
施工组织管理能力
还有物业精英管理能力
我还有无怨限
我把这些优势组合在一起
然后你来给我投钱
这样的话
所有的资金的负担
就由别人来承担
所有资金的风险
由别人来承担
它就转进转一个管理费用
这不挺好吗
这就叫清子产负债表
资产负债非常简单
利润很可观 风险
那就很小了
所以这就是它转型的根本的思路
商业银行未来也是朝这个方向
来转到底是一样的
那么怎么转
我们看地实业
地实业就是智能合同
会起到一个重大作用
因为商业银行的主要的工作
贷款
那么这些贷款
在商业银行中间
就有点像万达
所持有的那种大型物业一样
这是一种典型的重资产
就是万达现在的模式
就是要持有土地
就是开发土地
然后持有物业
然后靠卖房 卖楼等等来
获得现金流
那么在这个过程中
它这个等待时间就非常慢长
对它来说
这是一种重资产
商业银行也一样
商业银行所拥有的长期贷款
比如说按接贷款等等
或者工业贷款
或者一些其他的贷款
这贷款的期限都非常长
还有一些商品流通换件
各种贷款等等
这些贷款
属于期限很长
属于资产很重
因为你一直得有人去
注意这个贷款
跟这个贷款
然后负责它的管理
然后得有很多人
为这个贷款
在你资产贷款表上
这个资产进行服务
所以你要有很多人力
服务于这个重资产
那么未来
将会有一种叫智能合同的
这样一种区克链技术
或者叫数字货
比现在已经有这套技术了
来部分接管
一行一些贷款
比如说中小贷款
还有可能就用智能合同来接管
什么叫智能合同呢
就是交易
要发生比交易
A转钱给B
或者A付钱给B
再加上条件
这作为输入
我要付你
比如说100万
那么我要有三个条件
五个条件
只有当这条件满足的时候
这条件和交易的金额
这就构成了一个智能合同
那么只有当外固条件得到满足
这就驻发了一个状态的变化
那么这个状态变化之后
这个付款行为才能够完成
那么这一套体系
就是智能合同体系
其实我们可以把整个贷款
想像成一个智能管理的
就是智能合同所能够管理的一种方式
比如说你要贷款给萌萌萌
那么你要从
比如说这个在淘宝网上
有一个商家
它的信用也不错
然后现在缺2万块钱贷款
这个时候如果银行
去做这个业务的话
它可能得有人去调查
得有人去征信
得有人去做风景评估等等
最后决定贷款给它
当然这个数
我可以随便说个数
也可能更大
太小了
银行不愿去做这个生意
假如是有这样的一个生意的话
一个小贷款生意的话
那么智能合同是完全
可以满足这样的要求的
也就是我要付款给你多少万
那么付款人
假如是从某个地址
付给某个地址
在这样一个合同中间
我可以相当于我们上线客中
讲到一个加锁和解锁的概念
就是我可以在我付款的这个地址上
加一把锁
这把锁上规定了弱感条件
你只要满足这个条件
你就可以解锁拿到这笔钱
那么加锁条件呢
我可以说某某必须要取得笔钱的话
你必须得有两个数字签名
得有两个人
因为另外一个人
比如说是我银行
另外一个人就是收款人
我们俩得共同管理这个账户
那么你只有在多少多少天之内
准时的完成什么什么条件
然后这个钱才能够分析付给你
诸如此类的
这个如果是个贷款管理的话
只能合同是完全可以实现的
所以我们可以想象在未来的央行的
这套数字货币体中间
或者一些其他的第三方区块链上
会有大量的这样一种数字合同
硬远而生
而这种数字合同呢
实际上可以被商业银行用来管理
或者生成自动生成某些贷款
不需要人去干涉
也不需要人去追踪
这将会是商业银行的很多业务变得
非常的简单
这是一种模式
下面我们再看这个第十页
这个十页我讲了一些
就是上期其实我讲到的一些细节
就是什么是加锁的解锁
就是我们其实看到了每个交易
都有两部分
左边那张图
就是解锁程序和加锁程序
这就需要我们深刻理解这个技术细节了
其实你要真正把它看懂
它一点也不复杂
也就是在智能合同中
所有条件是隐藏在加锁程序中的
比如说我可以设定时间条件
我可以设定解锁条件
我可以把这个几个东西组合在一起
构成一个智能合同的执行条款
比如说延期支付
假如我在网上买东西
这个我付款
给商家
但是我在付款上在加锁中
我让商家
你必须得有你的私药才能证明你是谁
才能解锁这个
除了这个条件之外
我还规定一个条件
就是时间等待
就是我要求七天之后付款
我要求三天以后付款
不管什么样条件
我可以把时间所加上
就是你能够证明这笔钱属于你
因为你的私药打开这个锁之后
你还要等三十天以愿眠接受
如果商家愿接受
这个成就成交了
这是延期支付
供管账户
比如说我们经常看到有一些人投资
我要投资某个项目
好
或者投资加入某个公司
成为股东
如果你想这个
比如说购买
成为某个公司的股东
你要投资
那么一般来说
投资会先打进一个供管账户
这个供管账户
等你所有条款
所有的法律合同執行完了之后
然后这个钱再转到公司账户上
那么这个过程在互联网上
是可以用这个智能合同来完成的
这个智能合同就是
这种智能合同
就是我要求解锁人
就是我这个解锁程序中
我会要求解锁的人
必须要有两个
三个 四个或者无数多个
每个人都必须要提供自己的数字千名
都必须要有自己的私药
才能解开这个账户
这就要供管账户
假如有一个人被信息
他想把这个钱写款而逃
他逃不了
因为必须还有第二个人
同时数字千名
才能提走这笔钱
像这样的就是供管账户
还有什么区块链的生态合约
什么叫生态合约
就是跟其他区块链发生关系
所形成的更复杂的智能合同
比如说我刚才所说的
某个商家向你贷款
他愿意把自己的房产作为抵押
当然我觉得这个方向表小
他这个房产在哪儿呢
他不是给我一张指质的房产证
而是要一托于中国所有的区块链的进化
比如说现在中国已经推出了
或者这个企业推出了这种全国的房地产数字区块链
其实这个工作并不难完成
同样的原理
就用比特币的同样的区块链的原理
一模一样
就是以后不需要到土地登记结构
去登记你的房地产这个证书了
这个东西完全是个数字化
等于一进行数字簽名加密之后
立刻就可以放到网上的区块链上
全国所有人在买卖房地产的时候
不需要再到房管局去
你直接到房地产登记的区块链上
去进行交易就完了
要么去更改
要么去变化
那么所有的原理跟比特币一样
加锁和结锁
这个所有人
你要是这个房产所有人
你是在你这个区块链上
你的数字化的房产正上是加了锁的
如果你想把房产转移给别人
你就放上这个加锁程序
只有当你满足加锁程序之后
你才能拿走这个
把这个房产正转移到你的名项
也就是地址变化
那么
如果说你要以房产作为底
在数字货币体重要进行这种智能合同的话
那么数字货币这个区块链
会去查询房产的这个区块链
然后去看它的数字货币的数字化
这个房产正在不在哪
是不是属于它
如果属于它
我就把这个合同加上一个条件
就是把这个房产的数字货同
给我锁住
如果对方三天之后没有还钱
那么这个程序将自动执行
去变更数字合同数字房产正的那个地址
这就从底压方
就转到了贷款方
其实就是一个简单的
两个区块链之间的互相查询
就能够做到这一点
所以区块链技术在未来
特别是在管理数字资产方面
将会有巨大的发展空间
可以说是未来
大家如果有创业的想法
或者有了解未来经济方向发展
动向的这种想法的话
一定要重视区块链技术
我们可能以后的课程中
会专门讲这个话题
在商业中它是有怎样的应用方式
那么12月我们现在看下一页
现在这个银行的亲自展模式
就是在受银行体系之下
如果英国进行这种改革之后
什么叫亲自展模式
亲自展模式就是银行负责设计贷款
就好像万达负责设计
万达广场一样
然后让别人来投资
别人投资就是银行不承担这个风险
我只收取管理费用
能不能做到有可能
因为上一行有品牌流氏
比如说工商银行
它有客户的游戏
有销售游戏有技术人才的游戏
当然它就知道哪里有一个什么大项目
是个项目需要一百一资金
然后我可以帮你设计这个贷款产品
然后让大家来投资
我不用把这个贷款了
放到我自己自展负责表上这么沉重
而且我承担一些风险
我干嘛不把它做成一个像万达那样的
一个把它做成产品让别人来投
让风险别人来背
我就负责收管理费
不就完事了吗
我自展负责表上很简单
我不需要雇用好几十万人在这个银行中工作
你会看到其实真正管钱的
很多这个大型资金管理机构的管理上千亿美元资金
它只有十几个人
这就要亲自展公司
好家伙你也要管理这么多资金
你得雇用好几万人
那你这个所有的利润都被人工成本给吃光了
所以亲自展公司一定是走
这样一种设收管
收取管理费
设计产品这条路
所以很多银行是有可能走上这条路的
当然在受银行体系上
还有些银行
就逐渐的变成了一个纯粹的资金管理
就是
如果老百姓把钱全部存在央行的受责货中
虽然很好还安全但是没有利息
这个时候有一些银行专门提供
我就是资金管理把钱存在我这
我保证
我保证我投的都是一些安全的产品
比如说国代和短期商业票剧
我给你一点利息
但是你放到我这儿
几乎是同样安全
因为我的经营模式
就是不冒任何风险
不做贷款业务
那么还有一些大盆银行
可能它就没有转型过来
还是像传统银行那样去做放贷
但是你肯定争不过
因为你的储蓄会转移
同时这个由于这个数字货币的冲击和竞争
你的这个很多东西会转移另外
Smart和统就是所谓智能和统在线上
在互联网进一种在不断的
正多年的资产
因为它这个更简单
所以它能够账出来的利润会更多
你无法跟着竞争
在这样两面阶级之下
它的生存空间
将会越来越伟缩
好
我们再看第十三页下页
现在我们讲中国的数字货币顶层设计
在我看来用一句话概括
是一种改良的思路
我看了很多央行这方面
数字货币的这种谈话
采访也好
他们发表文章也好
基本上可以得到
从他们的原话中
你可以得到三个结论
就是他们用的是
中国的数字货币的原型购价
是中央银行加商银行的二元体系
刚才我说了
这跟英国的数字货币是完全不一样的
中国搞的中央银行加商银行
这是胖银行的体系
是维持现有商银银行体系
由中央银行体系的这样的一种制度
也就是它央这个央妈
它是商银银行的亲妈
而中央银行其实现在
不太愿意带着互联网这帮草莽银行玩
所以在他们心目中
什么互联网
第三方之父这都是草扣
正规军迪系还是商银银行
所以他们搞出来的货币思路
一定是要照顾商银行体系的
但是这样的思路
在我看来跟英国刚才革命进行思路
是有本质差别的
或者可以说是根本上不同的
二元思路在我看来
这个是一个最有可能
也就是他们公
就是央行现在公开发布了一个方案
这是最有可能成型的一个方案
第二个特点就是一种壁
两个库三个中心一种壁
就是中央银行
千发的数字货币进行数字千名
然后两个库就是数字货币的发行库
然后商银银行的数字银行库
三个中心正正的登记和大数据
从这个体系中间
我们可以感觉到
这个这套体系是一个不同银行
不同于英国银行搞的
这个数字货币的一种思路
第三点就是数字货币是分成
鸡鱼账户和不鸡鱼账户
这句话怎么来理解
鸡鱼账户就是鸡鱼银行账户的一种方式
不鸡鱼账户
区块链那叫不鸡鱼账户的
好这是两种根本不同的思路
英国央行所搞的RSCOIN
在我看来是不鸡鱼账户的
它是靠区算区块链进行清算的
不是依赖现有商银行体系的
但中国由于你搞是二元的体系
所以你的数字货币就一定要跟银行账户够
否则这个钱很难出去
很难管理
所以这就是两者之间一个
非常重要的差别
那么一种币两个口户三个东西
在我看来这是一个非常非常模拟
现在货币指币印刷出库进库
然后流通最后回龙
是完全在模拟指币运作周期的
这么一种数字货币
这样的设计在我看来
这跟未来真正的数字货币进往方向
是完全不一样的
这可以说是一种改良
我们可以说是一种改良
但是这不是朝数字经济过渡的这样一种道路
所以在我看来他们的主要思路
并不是要进行一种数字革命
而是为了替代现朝
就是中国的数字货币主要目的
是为了取代
逐步取代流通中了所有的人币现朝
这个可能是他真正想要做到了目的
而银行商业银行体系
还是一个肥胖的银行体系
这点不会变
那么在整个网络交易进行过程之中
它一定是采取
要联合商业银行来做
来做这样新的商业圈
这样的一个思路
所以它是一种改良而不是一个革命
其中最主要是体现在这个清算上
清算仍然是要依赖银行账和的清算
那么我们看一下也第十四也
如果从银行现在已经公布的这些框架图来看
我可以总结出来几点
就是中国银行的数字货币
等于胖银行加上数字现金
就是替代现超再加上区块链的数据分析
这话怎么来理解
在中国清算数字货币的清算
仍然是靠银行进行清算的
那么在银国从它设计思路来看
而是抗银的设计思路
肯定是靠区块链
那么中国也会有区块链
就是我们看到的登记中心
它会进行数字分析等等
它所做的就是认证数字认证中心
登记中心和大数据分析中心
这个大数据分析中心主要是繁洗钱
支付行为分析监控等等
那么这个大数据分析中心它的意托是吗
我相信可能就是区块链
也就是中国的数字货币
会记录中间每一个交易的细节
然后把他们记录在区块链上
所以这个区块链的主要功能不是进行清算的
是用来记录的
记录为了做什么
为了进行大数据分析
它是个分析用的区块链
而不是一个清算用的区块链
这中间有本质差别
搞清楚这些原理之后
我们再看第十五页
十五页就是扬航
现在公开透露出了一些信息
因为他们不像英国RSCO
他有白皮书
也有继续上了很多文档
所以你可以直接读
中国虽然在搞
说错语不知道
他们到底是怎么想的
因为没有出任何的这方面的
或者我没有找到任何这方面的白皮书
或者公开的资料
公开的这种技术标准和解决方案没有
所以只能从资源片以后
你去推测他们到底的想什么
比如说摇钱
我们刚所说的这个
现在籌备数字货币这个组长
他在4月24号去年2016年
他们在做分析的时候
他是在那个发言中讲到的
当时他们出现的内部讨论
提出了基于账户和基于钱包两个概念
所以当时有人认为数字钱包
也是一种账户
他是不敢狗同这种说法的
在这点上
原来副行长这个本Broadband那片文章是关键是不同的
那片文章就是我刚才说的那片文章
提出三个重要问题的那个文章
从他的这段话中
我们可以推测出来
就是他们不太愿意使用Broadband的那个
所谓的基于数字钱包这样的一个概念
数字钱包是什么概念
数字钱包在后面这段话讲了
数字钱包就像一个保管箱
这个保管箱不仅可以用自己钥匙开
还可以通过智能合约的方式
授权别人那钥匙来开
就像我刚才所说的那个例子那些例子一样
但是这个保管箱的控制权归根解体是在用户端
上一银行未必有全打开
当然它打不开
这肯原来的账户体系并不相同
它指着原来的账户体系
就是现在的银行账户体系
不能等同于传统银行账户
不能等同于传统的账户概念
这会影响我们理解数字货币和相关的设计
从这段话中我们可以看到
它是不认同这个银行
本 Broadband在这点上的重要看法
这有本质的差别
刚才我已经说到本 Broadband提出的是
趋快链轻算
而这个钥匙它所代表的是一个银行账户轻算
这是有天上之别
这两个关键是水火
水火平洋的有根本性的区别
所以中国从他们这个说法来看
我可以看出他们非常不喜欢
基于钱包这个概念
而喜欢或者倾向于基于账户
这个是从它这段表达上
一个得到了一个明确的一种感受
当然我这个所做的一切都是推测
如果哪一天他们出了技术文件
出了白批书
我们看到技术文档
马上就知道他是怎么做的了
我们现在做了一切仅仅是推测
不能作为结论
因为我们掌握的信息非常有限
他在第二段中讲到了周小川长
就央行行长周小川
他对数字货币的理解
到了也一样
数字货币的技术路线
可以分为基于账户和布级与账户两种
其实在我看来翻译一下
就是基于传统的银行账户
还是基于区块链
这句话是这个意思
然后他说也可以分层
并用和设法共存
我认为设法共存在他们的脑子面
就是区块链可以用
如果我们作为继账
而不是用于清算
来进行大数据分析的话
那么他有价值
清算是他做
孩儿得有我们上银行
中央银行的体系联合来做
这是传统
我们不能繞开这套系统
令搞一套
这个是我的一个重要的一种感觉
那么我们刚开始就是
他在后面讲到
就是要先讲到
刚开始接触数字货币的时候
有两个模型
一个中央银行直接面对客户
什么叫中央银行直接面对客户
那当然就是我所说的
中央银行给
所有老百姓直接开数字货币这个账户
这就是托币计划
托币建议
和这个银行
未来可能会走这一条路
第二个是保留商业银行的二元结构
大家可以看到
商业银行对外宣布是二元结构
所以可以看到
他们并没有准备去搞
这个中央银行直接面对普通老百姓
所以从这里可以判断
除他们跟银行走
跟这个英国银行走的是
完全不同的道路
两者不能混没一坛
第16业
我们就说到分析了这些之后
中国的数字货币到底长得啥样
这个数字货币到底什么样
我看了很多文章
就没有一片文章把这个东西给我讲清楚
到底什么是样的数字货币
数字货币是个什么样的东西
它如果是一个
是一个央行加密的一个纹本
那么这个纹本看起来应该是个什么格式
我在这里就做一个推测
就是根据央行他们自己
设计的这样一个表头
一个表的一个头
我们可以大致做出一些分析
这些表头什么的就是央行的数字货币
第一是很可能基于账户
就是基于银行挺细而不是基于区块链
不是基于应来银行准备走了一条路
所以清算不是依赖区块链
而是依赖传统的银行清算
银行账户清算
这是第1个结论
第2个结论
就是数字货币
肯定是由央行用它自己的思要
进行数字签名的一种纹本文件
数字签名我觉得上当各种我专门讲过
央行有思要和公要
公要是要让大家验证的
思要是它进行加密的
就是进行数字签名的
这个思要签的就是我上面所列出了这个表头上
整个这个表头上所代表这个信息
那么它的格式就像上面的
如果我们来看底下的ID
就是Digital Currency的ID
就是没比前会有一个单独的Unique的
就是独特的这么一个ID
这个ID怎么得到呢
我认为肯定是用哈锡算法
对这个文件进行哈锡算法
得穿这个哈锡纸就是这个ID纸
第2from to
这什么第2和第3什么概念
就是从谁转给谁
第3当是金额第4是时间第5和第6
拆不出来
因为没有公布任何技术细节
所以你无法去进行猜测
但是就它们这个对话中
你可以得到一个概念
就是什么呢
它这个格式中间有一个是标志向
这个标志向来确定整个这个货币是一种
什么样的货币是基于货币单元的
比如说圆脚分
是基于这样的一个模式
还是基于一种账户一个
它这是可以通过这个表头上的某一项进行调整的
什么叫数字签名的
比如说什么叫基于这个货币单位货币的这样一个文本文件呢
比如说我们现在流通的人民币
如果它是为了取代现金的话
有百元有五十元十元什么
然后有这个就是这个圆脚分等等
那么每一张流通路的货币一百元
我可以把它做成一张数字货币
这张数字货币的ID有了
然后从谁到谁呢
这个地方就是我一会要讲到的
就是从中央银行比如说给工商银行
再从工商银行给某个人
再从每个人再转到另外一个人
这是要做记录的
这是录竞记录
Value
这是价值十一百元
这当然看好了一些
发生时间
没比转账
发生的时间TimeStamp时间戳
然后这一套东西再用央行
撕药一千名
这就保证了这一张数字文件
如果我们接到之后
然后用央行公布的公要
进行一解读就确认
这确实是央行发出来的一百元超票
是数字的
收到这个文件了
然后这个文件可能下载在工商银行
可能到了工商银行
然后到工商银行去管机上去前手
这个数字文件就转到了
我的钱包里数字钱包里
那么工商银行
有可能会在这个
From,From和To中间
再做第二笔记录
第二笔记录就是从工商银行
转给了客户张三
时间是几月几号
几点几分
然后张三的这个数字钱包中
就拥有了这样一个
由央行
数字千名的一百元的数字货币
当他碰到了李四
两人用二维马金转账的时候
这叫离线交易
就是他并不一定
要处在跟央行连通状的之下
他可以离线
那么这个交易就是把这个数字文件
转给了李四
李四
然后用央行的工要一验证
原来确实是央行
这个发行了一百元人民币
好 我收到了
那么在张三转账这个
这边和李四这边恐怕
都要在From和To这个地方
这个进行记录
就是From张三To李四
这个要做一笔交易记录
那么李四最后
再通过交税
通过其他方式
又把这一百元还给了财政部
财政部
最后又把这一百元还给了银行
资金回笼了
最后央行一看
原来这张货币一百元
超票从刘初央行库
一直到这个商业银行的货币库
再到了某一个私人手上
再转到了李四
再经过什么一系列通道
最后回到我手上
这个交易记录中
FromTo中记录的整个
这个货币的生命中
其所全部发生的交易信息
发生了期间几分
从谁到谁
好 进行信息最终也会存储到
央行那个大的区块链上
这个就作为央行反弹取于
反省钱局
或者经济调查局
他们要进行各种各样数据分析
好 你们去区块链上调查吧
这就是数据分析
但是这所有的资金评算呢
当然是在商银行库
和中央银行库之间进行
商银行也是
你现在我有个数字货币库
然后每个人
当然央行这个商银行
会有每个人的存款账户
那么你账上有多少
指币的金额有多少
数字货币的金额
我可以做记录
所以你的调整是可以通过这个方式来
数字货币加
就是数字货币转账
那就调整数字货币账
或者数字等等
那么还有一种方式呢
就是基于账户鱼额
基于账户鱼额在我理解
就好比是一个数字签名的支票
就是电子画的支票
然后用你的撕药进行签名
那么当你要把钱
从张三转到李斯那时候
你给他的也是一个文件
这个文件是用你的撕药签了名的
给了李斯
那么这个签转相当于
也是个数字文件
也是转移
那么这个数字货币相当于对应着
调动指挥
我在工商银行存在那个账户
进行转账的指令
这就跟美国和欧洲很多国家
用的支票
私人支票是一个道理
你写张三写给李斯收
金额一百元
然后李斯收到这个支票
到银行一上账
银行把这个支票一存
其实就完成了一个指令
在张三账户上
解诺尔钱
解颖一百元在李斯账户上加一百元
这实际上是一个数字化的转账指令
只不过在这里又把它电子化了
张三在工商银行
有一万块钱账
这个一万块钱的余俄
他开一张支票给李斯
用他的数字一千名
李斯就获得了转账一百元
一百元的这样一种能力
然后他再通过跟工商银行一连网
然后这个钱就转过去了
这是一种加密的数字签名的支票
而已
然后第三
这个刚刚我已经说到
数字货币文件自身将记录
全部的交易路径
第四
银行去货链可以记录
所有交易
但并非用于清算
而是用于大数据分析
好
如果我们对比中国银行和英国银行的数字货币的本质
我们会看到中间存在的重大差异
在我看来最根本的差异
就是数字货币的清算方式是不同的
英国依赖的是去货链
中国依赖的是银行账户清算
这两者是有本账区别
是完全不同的两回事
正是由于根本区别导致货币供应的方式是不同的
英国的数字货币供应是发生在去货链上
类似比特币交易中的库银贝斯
它在每个交易模块上
第一个比特币上就是库银贝斯
然后挖矿
产生的金额首先给交易
那么英国数字货币供应
就是一个类似的交易块
在每个块上发生
或者在每个交易中发生
它是英国的货币供应是发生在去货链之上的
中国的货币供应是发生在央行的货币库中
比如说我现在生成一百亿的数字货币
好我自己在数字库中就生成了
然后商银行需要
我就把这笔钱转一个商银行
然后它是通过商银行
再到达工人工私和个人
所以这个是货币供应方式的不同
还有一个第三点不同
就是英国的数字货币
体现的是流水账上
卫花费余额的
UTXO
就是Anspending
Anspending
Transaction Output
就是卫花的余额
上这个课我们讲到
它是要把所有区别链进行一个分析
把每个地址
没有花的余额全部离家在一起
那个数额
也就是体现在你数字前包上
那个数额就是这个东西
英国数字货币体现的形式
就是区别链上的某一个
卫花账户的余额
这个某个地址上的卫花账户余额
中国呢
它体现的是央行千名
数字千名的文件
数字文件
这个文件可能是百元超票
可能是一元超票
后来一份钱超票
无所谓它是一个文件
那么第四个不同
是英国央行可以直接支持
个人和公司的数字货币账户
未来央行可能几千万人
每个人在央行都有一个自己的账户
所有人在转账
实际上是在央行之间情转账
或者在央行提供了一个
最安全的货币的保护的地方
中国现在货币供应
仍然要通过上银行
才能到达公司和个人
这两者之间差别就是
受银行和胖银行的不同
在英国未来可能是
受银行大清起到
胖银行越来越少
在中国呢
主要还是大胖子举多
受银行可能骗上
最后一点不同
就是由于数字货币供应方式不同
生命周期也不一样
英国央行
如果要想回收货币
它直接在区块链中
通过比如说交税
张三把税交给英国政府
英国政府最后
跟央行之间
那么央行相当于
把张三账户上
那个数字货币的地址
用自己的地址来加以替代
就是我把这个地址接管了
这个货币相当于回龙了
而中国呢
数字货币必须要从张三
这个数字货币要留给李四
李四在留进财政部
财政部在留进央行库
这才完成了货币回龙
所以呢
这个是
这个两种数字货币的本质差异
为什么选中国英国
其实加拿大
还有很多国家都在试
因为我觉得这两种方式
是非常具有代表性的
中国是代表了一种改良思路
完全严用
现有的银行
商业银行体系
和中央银行体系
走得是一种传统之路
英国
做得是一种
比较革命性的突变性的
这种道路
两者最终结果
就是我相信
如果中国这个数字货币
推进下去的话
非常有可能逐步取来现金
当然这已经是个巨大进步了
您取代现金之后
你的精确的管理能力
这个支付的
因为银行账户
这是可以查询的
如果私人的资金的流动
也可以查询的话
免税
大家都别想了
同时交易中的
每一笔交易
也能实现有记录
这样的话
货币政策
可以相当准确
这可以达到
跟英国类似的
这样的一种程度
但是呢
这个英国还是不同的
英国这条路走下去
它是创造了一个
全新的不同的
一个商业生态
这个生态是
区块链的
而不是银行账户的
这个是两者
一个本质性的区别
关于这两者
这本质区别
会对未来
数字经济的发展
整个未来经济
这个发展
这个框架会造成什么样的影响
我想向下一堂课吧
我们专门在讲
区块链技术
它的巨大的商业的前级
和这套体系对于
整个的实力经济
会发生什么样的中机
和重大的影响力
最后一言呢
我是列出了一些参考文件
当然这只是列出了少数参考文件
包括中国的这个
这个我没有列出太多
因为很多都是媒体的一些文章
没有什么太大意义
这一点这个
数字货币的原型购响
是它自己写的东西
所以我觉得相对可信性比较高
当然今天我们讲的这个课呢
主要是基于最近的一个月
对数字货币的一些研究
和我个人一些体会
当然时间是比较短的
这个跟专门研究数字货币
研究两年或三年的
这是无法相对并论
第二就是资料
掌握资料
公开资料太少
尤其是关于中国数字货币
设计是公开资料太少
因为我一直带到美国
也没有时间去深入去了解
这些技术文档
或者也没找到
托着人家没公共
不管什么原因吧
所以这堂课的内容
有可能会随着
比如说我接受更多信息
或者找到更多的材料
或者一些新的想法
会做相应的调整和更改
好
今天的课程我们先讲到这里
谢谢各位收听
我们下团课再见